---
layout: post
title: "Stellungnahme zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Änderung des E-Government-Gesetzes (eGovG) und zur Einführung des Gesetzes für die Nutzung von Daten des öffentlichen Sektors"
categories: statements
author: Malte
language: de
---

Die Initiative Open Legal Data wurde am 17.12.2020 um eine Stellungnahme
zu dem oben genannten Referentenentwurf gebeten. Open Legal Data begrüßt
die Einbeziehung interdisziplinärer Projekte bei der Entwicklung eines
Zweiten-Open-Data Gesetzes und gibt hierzu die folgende Stellungnahme
ab:

Zur Zielsetzung des Referentenentwurfs
======================================

Artikel 1 - Ausweitung der Open-Data-Regelung des Bundes (§ 12a EGovernment-Gesetz) ausgeweitet werden. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Open Legal Data befürwortet die Ausweitung der bestehenden
Open-Data-Regelung des Bundes gem. § 12a EGovG, denn die gegenwärtige
Regelung des § 12a EGovG ist nach Ansicht von Open Legal Data nicht
ausreichend und entspricht nicht dem Gedanken von Open Data. Zwar ist
der grundsätzliche Rechtsgedanke, der Bereitstellung offener Daten von
Bundesbehörden ein erster Ansatzpunkt, jedoch ist zu bemängeln, dass §
12a EGovG ausdrücklich ein Anspruch auf offene Daten der Bundesbehörden
versagt wird. Ein Anspruch auf Open Data gegenüber den Bundesbehörden
muss insbesondere für eine Informationsgesellschaft geschaffen werden.

Artikel 2 dient der Umsetzung der Richtlinie über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Richtlinie (EU) 2019/1024).
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Nach Ansicht von Open Legal Data genügt auch das Zweite-Open-Data Gesetz
nicht der Umsetzung der Richtlinie über offene Daten und die
Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors (Richtlinie
(EU) 2019/1024), da in dem Referentenentwurf, das in der Richtlinie
angelegte Recht auf Wissen und Information, sich nicht widerspiegelt.
Das Recht auf Wissen und Information ist aber in der Richtlinie angelegt
und bedarf der Umsetzung.

Zu den einzelnen Reformierungen
===============================

Erweiterung des Anwendungsbereichs des § 12a EGovG durch Einbeziehung der mittelbaren Bundesverwaltung sowie Abschaffung bestimmter Ausnahmetatbestände
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Die Ausweitung von Open Data auf die mittelbare Bundesverwaltung
verstärkt die Transparenz und Rechenschaftspflicht der mittelbaren
Bundesbehörden. Die Ausweitung ist daher sehr zu begrüßen. Dabei dürfen
im Besonderen auch die Bundesgerichte nicht außer Betracht gelassen
werden, da nach Auffassung von Open Legal Data auch Urteile im Sinne von
Open Data veröffentlicht werden müssen. Dies ist bislang nicht der Fall.
Für eine Bereitstellung von Urteilen als Open Data spricht insbesondere,
dass Urteile im Namen des Volkes ergehen und das Demokratiegebot es
erfordert, dass die Bürger\*innen jederzeit in Erfahrung bringen müssen,
welche Rechte und Pflichten sich aus einem Gesetz ergeben. Es geht
demnach nicht nur um die Transparenz der Bundesverwaltung, sondern auch
um die Transparenz der Rechtsfortbildung, um eine Teilhabe der
Bürger\*innen zu gewährleisten.

Kritisch dürfte anzumerken sein, dass es nach der Auffassung von Open
Legal Data eine Herausforderung sein dürfte, die Bundesverwaltung mit
den erforderlichen technischen Mitteln auszustatten. Des Weiteren wäre
es in dringendem Maße notwendig geeignetes Personal für die Umsetzung
von Open Data in der Bundesverwaltung einzustellen, da die Öffnung der
Daten mit einem erheblichen organisatorischen, wie technischen Aufwand
verbunden ist, um nicht nur quantitative, sondern auch qualitative Daten
zur Verfügung stellen zu können.

Hierbei ist, wie auch in der Richtlinie EU 2019/1024 gefordert, ein/e
Open-Data-Koordinator\*in für eine erfolgreiche Umsetzung notwendig und
daher zu begrüßen.

Ebenfalls positiv ist die Einführung einer Verordnungsermächtigung zur
Standardisierung von Datenformaten. Die Daten sollten maschinenlesbar
mit freien Formaten zur Verfügung gestellt werden. Die Maxime zur
Umsetzung eines Standards wäre die Einführung von Linked Data.

Für die Bereitstellung von Open Data schlägt Open Legal Data die
Standardisierung über eine API vor. Darüber hinaus wäre zusätzlich ein
sog. Bulk-Download empfehlenswert.[^1]

Umbenennung, Modernisierung und Ablösung des IWG - Datennutzung statt Informationsweiterverwendung
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Das gegenwärtige IWG enthält, wie auch der § 12a EGovG in § 1 Abs. 2a
IWG die Einschränkung, dass kein Anspruch auf die Daten und
Informationen besteht.

Bei der Ablösung des IWG sollte daher, auch im Sinne einer
Einheitlichkeit, wie für den § 12a EGovG gefordert, der Anspruch auf
Zugang zu Informationen und Wissen sichergestellt werden. Im Übrigen
könnte die Versagung des Anspruchs auf Open Data gegebenenfalls einen
Widerspruch zum Informationsfreiheitsgesetz darstellen, denn es
überzeugt nicht, weshalb kein Anspruch auf öffentliche Daten in
elektronischer Form i.S.v. Open Data besteht, obwohl grundsätzlich ein
Anspruch auf amtliche Informationen nach dem IFG eingeräumt wird.

Empfehlenswert wäre die Aufnahme von einer standardisierten Lizenz in
das geplante Datennutzungsgesetz, da die bisherigen Regelungen im IWG,
teilweise zu unbestimmt sind. Im Rahmen des Gesetzes könnte durch einen
Anhang das ggf. zu zahlende Entgelt grundsätzlich festgehalten werden.
Allerdings ist anzumerken, dass die Erhebung von Entgelt für die Nutzung
von Open Data, dem Open-Data-Gedanken fremd ist. Denn das Ziel von Open
Data ist die entgeltfreie Nutzung, und zwar auch für wirtschaftliche
Innovationen. Daher spricht sich Open Legal Data dafür aus, dass ein
Entgelt für die Nutzung von Open Data nicht erhoben werden darf.

Lizenzen statt Nutzungsbestimmungen
-----------------------------------

Zunächst ist festzuhalten, dass die Klarstellung des Begriffes der
Lizenz anstelle der Nutzungsbestimmung praktisch keinen Unterschied
darstellt, da es sich lediglich um ein Synonym handelt.

Für die Bereitstellung von Open Data ist die Nutzung von
standardisierten Lizenzen vorzugswürdig, um durch die einheitliche
Verwendung, die Anwendung zu vereinfachen. Im Prinzip folgt der Gedanke
einer einheitlichen standardisierten Lizenz den Creative-Commons
Lizenzen.[^2] Eine weitere Lizenz wird bereits auf der Datenbank GovData
verwendet (DL-DE-\>Zero-2.0).[^3] Als weitere Anregung für die
Ausgestaltung von Lizenzmodellen, ist das Projekt der Open Knowledge
Foundation "Open Data Commons".[^4] Welche standardisierte Lizenz sich
schlussendlich durchsetzt, kann an dieser Stelle dahinstehen, da es im
Wesentlichen darauf ankommt, dass der Gesetzgeber festhält, dass für die
Nutzung von Open Data eine standardisierte Lizenz verwendet wird. Um
allerdings auch dem internationalen Gedanken gerecht zu werden, sollte
bei der Lizenzierung von Open Data idealerweise auf einen
internationalen Standard gesetzt werden. Damit wird die Zerspaltung des
Open-Data-Gedankens verhindert, indem Unklarheit über die
Nutzungsbedingungen über die Grenzen von Deutschland hinaus beseitigt
werden. Abschließend sollte bei der Einführung einer standardisierten
Lizenz darauf geachtet werden, dass die Lizenz gewählt werden sollte,
die im weitesten Sinne dem Open-Data-Gedanken Rechnung trägt, also das
die Vervielfältigung, Verbreitung, Bearbeitung und sonstige Nutzung
uneingeschränkt zulässig ist.

Einführung des Open-Data-Grundsatzes „Open by default"
------------------------------------------------------

Die Einführung von "Open by default" erleichtert ebenfalls die
Handhabung von Open Data, da die Bereitstellung von Daten die Regel und
nicht mehr die Ausnahme darstellt. Es wird damit die Kultur der
Transparenz gefördert. Das Geheimhaltungsinteresse müsste damit im
Einzelfall begründet werden. Möglicherweise bedarf es in diesem
Zusammenhang auch der Überarbeitung des Informationsfreiheitsgesetzes,
da es sich hierbei um amtliche Informationen handelt, die wohl im
Zweifelsfall als Open Data zur Verfügung gestellt werden müssten. Zur
Vermeidung von Widersprüchen, sollte die Reformierung des
Open-Data-Gesetzes in einem engen Zusammenhang mit dem
Informationsfreiheitsgesetz gesehen werden, insbesondere auch im
Hinblick auf die Ausnahmetatbestände der §§ 3, 4, 5, 6 IFG.

Erweiterung des Anwendungsbereichs auf öffentliche Unternehmen (Wasser,Verkehr, Energie)
----------------------------------------------------------------------------------------

Öffentliche Unternehmen sind Teil des öffentlichen Handelns und
unterliegen damit, ebenfalls wie Behörden, einer Rechenschaftspflicht
gegenüber den Bürger\*innen. Insoweit ist die Erweiterung des
Anwendungsbereiches auf öffentliche Unternehmen eine Bereicherung für
Open Data.

Einführung sog. hochwertiger Datensätze
---------------------------------------

Die Einführung von sog. hochwertigen Datensätzen bedarf einer
Klarstellung in Form einer Legaldefinition, was unter hochwertigen
Datensätzen zu verstehen ist. Hierbei ist es empfehlenswert die
Fünf-Sterne Skala von Tim Berners-Lee zu verwenden, wonach es sich um
hochwertige Datensätze i.S.v. von Open Data dann handelt, wenn es sich
bei dem bereitgestellten Datensatz um Linked Data handelt.[^5]

Besondere Fragestellungen Ausnahmebestimmung in Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2019/1024 
============================================================================================================

Nach dem Wortlaut der Richtlinie, legt diese die Mindestanforderungen
zugrunde. Daher besteht nach Auffassung von Open Legal Data ein
nationaler Umsetzungsbedarf für die Umsetzung der Ausnahmebestimmung in
Artikel 1 Abs. 2 lit. b Richtlinie (EU) 2019/1024.

Vorschläge und Anregungen 
=========================

Zusammenfassend sind folgende Vorschläge und Anregungen festzuhalten:

Recht auf Wissen und Recht auf Information 
------------------------------------------

Insgesamt fehlt es dem Vorhaben um ein Zweites-Open-Data Gesetz um die
Einführung eins Rechts auf Wissen, wie dieses allerdings die Richtlinie
(EU) 2019/1024 erwähnt.[^6] Die Einführung eines Anspruchs auf Open Data
wird im weitesten Sinne den Anforderungen an eine
Informationsgesellschaft gerecht. Es stärkt die Demokratie und den
Rechtsstaat, und fördert das Vertrauen und die Transparenz staatlichen
Handelns. Einen Anspruch auf Open Data zu versagen ist nicht
zeitgerecht. Open Legal Data fordert daher die Einführung eines
Anspruchs auf Open Data im § 12a EGovG.

Hochwertige Datensätze 
----------------------

Open Legal Data befürwortet die Anforderungen von hochwertigen
Datensätzen. Der Gesetzgeber sollte eine Legaldefinition von
hochwertigen Datensätzen in das EGovG aufnehmen, die wie folgt lauten
könnte:

"Hochwertige Datensätze: liegen dann vor, wenn die Daten mindestens als
Linked Data zur Verfügung gestellt werden".

API und Bulk-Download 
---------------------

Für die Bereitstellung der Daten sollte jede Bundesbehörde eine
standardisierte API und einen Bulk-Download zur Verfügung stellen.

Vollständige Erweiterung auf den öffentlichen Sektor
----------------------------------------------------

Die vollständige Erweiterung auf den öffentlichen Sektor fördert die
Transparenz und Rechenschaft jeglicher öffentlicher Einrichtungen. Zu
dem öffentlichen Sektor gehören auch öffentliche Unternehmen.

"Open by default"
-----------------

Die Einführung von "Open by default" ist notwendig, um Open Data als
Regel und "Closed Data" als Ausnahme festzuhalten.

Open-Data-Beauftragte/r 
-----------------------

Um der Umstellung in den Bundesbehörden und dem Verwaltungsaufwand
gerecht zu werden, ist ein/e Open-Data-Beauftragt/e erforderlich und
ohnehin von der Richtlinie (EU) 2019/1024 vorgesehen.

Erhebliche Investition in die Digitalisierung, insbesondere auch durch Personal und Open-Source Programmierungen 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Zu der Umsetzung eines effektiven Open-Data-Gedankens dürfen allerdings
auch die erheblichen Investitionen in die Digitalisierung, insbesondere
in Personal und Open-Source Software nicht außen vor gelassen werden.

Standardisierte Lizenzen
------------------------

Die Einführung von standardisierten Lizenzen ist zwingend notwendig, um
die Anwendung und Verwendung von Open Data zu erleichtern. Als Vorbild
können hierfür unter anderem die Creative-Commons Lizenzen herangezogen
werden. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass grundsätzlich jegliche
Nutzungsart von Open Data entgeltfrei erfolgen sollte, um dem
Open-Data-Gedanken Rechnung zu tragen. Auf ein Entgelt, auch für die
kommerzielle Verwendung von Open Data, muss verzichtet werden.

Datenbankrecht i.S.d. § 87a UrhG
--------------------------------

Ausnahmetatbestände zu der Bereitstellung und Nutzung von Open Data
beziehen sich auf das Urheberrecht oder verwandte Schutzrechte. Bislang
lässt der Referentenentwurf vermissen, wie der Widerspruch aufgelöst
werden soll, wenn Open Data in einer Datenbank zur Verfügung gestellt
werden. Hierbei kann es zur Kollision zwischen Open Data und dem
Leistungsschutzrecht des Datenbankherstellers kommen, die einer
Weiterverwendung der Daten entgegenstehen könnte. Diese Güterkollision
ist beispielsweise bei der Veröffentlichung von Urteilen zu beobachten.
Obwohl Urteile keinen Urheberrechtsschutz gem. § 5 UrhG genießen, steht
einer Weiterverwendung von veröffentlichten Urteilen auf
öffentlich-zugänglichen Datenbanken häufig das Leistungsschutzrecht des
Datenbankherstellers entgegen. Diesen Widerspruch hat der Gesetzgeber
aufzulösen, um Open Data einheitlich durchsetzen zu können. Der
Widerspruch kann beispielsweise in Form von Ausnahmetatbeständen gelöst
werden, indem für gemeinfreie Werke gem. § 5 UrhG ein
Leistungsschutzrecht des Datenbankherstellers nicht greift.

Für Rückfragen stehen wir jederzeit gerne zur Verfügung


[^1]: Im Unterschied zu einer API, können über einen Bulk-Download alle
    Daten gleichzeitig abgerufen werden.

[^2]: [[https://creativecommons.org/licenses/?lang=de]{.underline}](https://creativecommons.org/licenses/?lang=de),
    zuletzt aufgerufen am 12.01.2021.

[^3]: [[https://www.govdata.de/dl-de/zero-2-0]{.underline}](https://www.govdata.de/dl-de/zero-2-0),
    zuletzt aufgerufen am 12.01.2021.

[^4]: [[https://opendatacommons.org/]{.underline}](https://opendatacommons.org/),
    zuletzt aufgerufen am 12.01.2021.

[^5]: [[https://5stardata.info/de/]{.underline}](https://5stardata.info/de/),
    zuletzt aufgerufen am 12.01.2021.

[^6]: Vgl. RL (EU) 2019/1024 vom 20. Juni 2019 über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors
    gefordert, Erwägungsgrund 43.
